Prevoditelj: Mislav Ante Omazić - EFZG
Recezent: Ivan Majstorovic
Prošle godine sam pokazao ova dva slajda kako bih
demonstrirao da se arktička ledena kapa,
koja je u proteklih 3 milijuna godina
bila veličine 48 "donjih" saveznih država,
smanjila za 40%.
Ali to nedovoljno ukazuje na ozbiljnost ovog problema
jer ne prikazuje debljinu leda.
Arktička ledena kapa je, na određeni način,
pulsirajuće srce globalnog klimatskog sustava.
Ona se širi zimi i skuplja ljeti.
Slijedeći slajd koji ću pokazati jest
ubrzani prikaz onoga što se događalo u proteklih 25 godina.
Stalni led je označen crvenom.
Kao što vidite, on se širi u tamno plavo.
To je godišnji led tijekom zime.
I skuplja se tijekom ljeta.
Takozvani stalni led, star pet godina ili stariji,
kao što vidite gotovo je poput krvi,
koja se ovdje izlijeva iz tijela.
U 25 godina je došla iz ovoga u ovo.
To je problem jer zagrijavanje
grije zamrznutu zemlju oko arktičkog oceana
a u njoj se nalaze velike količine zamrznutog ugljika
koji se, kada se otapa, pretvara u metan od strane mikroba.
Uspoređujući s ukupnom količinom zagađenja u atmosferi od globalnog zagrijavanja,
ta bi se količina mogla udvostručiti ako prijeđemo točku preokreta.
Već se u nekim plitkim jezerima u Aljasci
može vidjeti metan koji aktivno izlazi iz vode u obliku mjehurića.
Profesorica Katey Walter sa Sveučilišta Aljaske
je otišla s drugim timom na drugo plitko jezero prošle zime.
Video: Evo! (Smijeh)
Al Gore: Ona je dobro. Pitanje je, hoćemo li mi biti?
A jedan od razloga jest, da ta enormna toplina
zagrijava Grenland sa sjevera.
Ovo je rijeka koja nastaje topljenjem svake godine.
Međutim njen volumen je veći nego ikada.
Ovo je rijeka Kangerlussuaq na južnozapadnom Grenlandu.
Ako želite znati kako se povećava razina mora
od topljenja leda na kopnu
ovdje je mjesto gdje dolazi u more.
Ove bujice rastu jako brzo.
Na drugom kraju Planeta, Antartici
najvećoj masi leda na planetu.
Prošlog mjeseca su znanstvenici izvjestili kako cijeli kontinent
sada ima negativnu ledenu bilancu.
A zapadna Antartika na kojoj se pojavljuju ispod površinski otoci
se posebno brzo topi.
To je jednako šestmetarskoj razini mora, kao Grenland.
Na Himalajima, trećoj najvećoj masi leda,
na vrhu se mogu vidjeti nova jezera, koja su prije nekoliko godina bila glečeri.
40% svih ljudi na svijetu
dobiva pola svoje pitke vode od otapanja.
Na Andima, je ovaj glečer
izvor pitke vode za ovaj grad.
Otapanja su se povećala.
Ali kada nestanu, nestati će i pitke vode.
U Kaliforniji se dogodio 40%
smanjenje snježnog pokrivača u Sierri.
To pogađa akumulacijske rezervoare.
A predviđanja, kao što ste pročitali, su ozbiljna.
To isušivanje širom svijeta je dovelo do
dramatičkog povećanja požara.
A prirodne nepogode širom svijeta
rastu apsolutno izuzetnom
i besprimjernom stopom.
Četiri puta više u posljednjih 30 godina
nego što ih je bilo u 75 godina prije toga.
To je apsolutno neodrživi obrazac.
Ako promatrate povijesni kontekst
onda možete shvatiti što se događa.
U posljednjih pet godina
smo dodali 70 milijuna tona CO2
svaka 24 sata --
25 milijuna tona svaki dan oceanima.
Pogledajte pažljivo područje istočnog Pacifika,
od Američkih kontinenata, širi se zapadno,
do obje strane Indijskog podkontinenta,
gdje je došlo do radikalnog iscrpljivanja kisika iz oceana.
Jedan od najvećih globalnih izvora zatopljenja,
uz deforestizaciju, na koju otpada 20%, jest sagorijevanje fosilnih goriva.
Nafta je problem, i ugljen je jako ozbiljan problem.
Sjedinjene Države su jedan od dva
najveća zagađivača, zajedno s Kinom.
A prijedlog je da se sagradi još više elektrana na ugljen.
Međutim sada počinjemo vidjeti more promjena.
Ovdje su one koje su otkazane u posljednjih nekoliko godina
s nekim predloženim zelenim alternativama.
(Pljesak)
Bilo kako bilo, ovdje postoji politička borba
u našoj zemlji.
A industrije ugljena i nafte
su potrošile ¼ milijarde dolara u protekloj kalendarskoj godini
promovirajući čisti ugljen
što je oksimoron.
Ti prizori su me podsjetili na nešto.
(Smijeh)
Oko Božića, u mom domu u Tennesseeju,
skoro 4 milijarde litara ugljenovog mulja je proliveno.
Vjerojatno ste to vidjeli na vijestima.
Ovo, preko cijele zemlje, je drugi najveći tok otpada u Americi.
To se dogodilo oko Božića.
Ovo je jedan od promotivnih spotova industrije ugljena koji se vrtio oko Božića.
Video: ♪♫ Zamrznuti čovjek od ugljena je vesela, sretna duša.
On je napušten ovdje u Americi
a pomaže ekonomiji rasti.
Zamrznuti čovjek od ugljena je svaki dan sve čišći.
On je pristupačan i obožavan, a radnici dobivaju svoju plaću.
Al Gore: Ovo je izvor većine ugljena u Zapadnoj Virginiji.
Najveći planinski rudnik je vrh Massey Coal.
Video: Don Blankenship: Dozvolite da budem jasan Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid, oni nemaju pojma o čemu pričaju.
Al Gore: Tako je Savez za zaštitu klime
izbacio dvije kampanje.
Ovo je jedna, dio jedne.
Video: Glumac: U UGLJENozemlji mi gledamo na klimatske promjene kao na jako ozbiljnu
prijetnu našem poslovanju.
Zato je naš primarni cilj
potrošiti velike sume novca
na promotivne napore kako bismo iznijeli i zakomplicirali
istinu o ugljenu.
Činjenica je, ugljen nije priljav.
Mi mislimo da je čist --
dobro i miriše.
Zato ne brinite za klimatske promjene.
Prepustite to nama.
(Smijeh)
Video: Glumac: Čisti ugljen, čuli se puno o njemu.
Zato napravimo tour po tom vrhunski čistom postrojenju za ugljen.
Zapanjujuće! Strojevi su nešto bučni.
Ali to je zvuk čiste tehnologije ugljena.
I dok je spaljivanje ugljena jedan od ključnih uzroka globalnog zatopljavanja,
čudesno čista ugljena tehnologija koju vidite ovdje
mijenja sve.
Dobro pogledajte, ovu današnju čistu ugljenu tehnologiju.
Al Gore: Konačno pozitivna alternativa
isprepliće s ekonomskim izazovom
i izazovom naše nacionalne sigurnosti.
Video: Narator: Amerika je u krizi, ekonomija,
nacionalna sigurnost, klimatske krize.
Prijetnja koja ih sve povezuje,
naša ovisnost o fosilnim gorivima,
poput prljavog ugljena i strane nafte.
Ali postoji snažno novo rješenje koje će nas izvući iz tog nereda.
Osnažite Ameriku s 100% čistom strujom,
za manje od 10 godina.
Plan koji će Ameriku zaposliti,
učiniti nas sigurnijim, i pomoći zaustaviti globalno zatopljenje.
Konačno, rješenje koje je dovoljno veliko da riješi naše probleme.
Osnažite Ameriku. Saznajte više.
Al Gore: Ovo je zadnji.
Video: Narator: Radi se o osnaživanju Amerike.
Jedan od najbržih načina za ukidanje naše ovisnosti
o starim prljavim gorivima koja ubijaju naš planet.
Čovjek: Budućnost je ovdje. Vjetar, sunce, nova energetska mreža.
Čovjek # 2: Nove investicije koje će kreirati poslove koji se plaćaju.
Narator: Osnažite Ameriku. Vrijeme je da postanemo ozbiljni.
Al Gore: Postoji jedna stara afrička poslovica
"Ako želite ići brzo, idite sami.
ako želite doći daleko, idite zajedno."
Mi moramo ići daleko, jako brzo.
Hvala vam puno.
(Pljesak)